今天我分享的是《云数据中心构建实战》这本书中的概要总结，希望对云计算、数据中心感兴趣的同事对这里面涉及的概念、相关技术有一个粗略的认知，由于这些知识在实际实现中的综合度和复杂度比较高，今天的内容不可能说的很透彻，相关的技术细节还需要感兴趣的同事进行大量的学习和研究。

数据中心一套完整的、复杂的、大集合的系统，用于实现对数据信息的集中处理、存储、传输、交换和管理。
根据摩尔定律的发展规律，数据中心的核心设备的升级必然带来数据中心的改变，甚至变革，纵观数据中心发展历程，数据中心大致经历了四个大的阶段：大型机时代、小型机时代、互联网时代和云时代。

在目前来看，数据中心的未来发展趋势主要包括：
1. 高度虚拟化
2. 绿色低碳环保
3.集装箱与模块化
4.云数据中心

 高度虚拟化在迅速地改变当前IT运营模式，它使得云数据中心内的虚拟化更加复杂，“一虚多”的模式（一台物理服务器抽象出多个虚拟系统）得到了扩展、“多虚一”（多个虚拟系统同时处理单项任务）和“多虚多”（多项业务在多个虚拟系统中运行）正在成为云数据中心主要环节。

 传统的数据中心向“云”的模式过渡是大势所趋，中小企业的灵活性更加倾向于公有云，而大型企业由于关键业务和敏感数据相信会以私有云为主，并随着公有云技术的发展会将业务进行迁移，“私主公辅”的混合云模式也将占一定比例。

在说云数据中心之前，我们先了解一下云计算的一些相关概念

首先是云，云看似是一个飘渺的概念，其实不然。在云端拥有着超级计算模式，它是以互联网为连接基石的远程数据中心，在这里部署着几万、几十万、甚至几百万台的服务器和存储设备，这些设备以虚拟化的形态出形成动态的、易扩展的资源池。

再说计算，当用户请求计算、服务、存储需求时，不必建立数据中心，只需要租用云供应商的资源，供应商即可按需提供资源。如果当前资源不能满足应用需求时，可以向云供应商缴纳额外的费用快速地扩展当前资源，它的供应模式完全基于自助，且极易扩展。

云计算拥有以下下特点：
 1. 超级计算能力
 2. 资源虚拟
 3. 高度可靠与安全
 4. 自主按需服务
 5. 弹性扩展
 6. 节约成本提高效率

云计算的也是在不断的演化和改进才形成了我们今天看到的模型，他的发展可以总结为以下几个阶段：
 1. 并行计算
 	这种并行计算是空间上的并行，还有基于流水线技术的时间并行，以及优化算法的数据并行和任务并行。
 2. 分布式计算
 	分布式计算模式在处理庞大的计算请求时，会将需要解决的问题分解成细小的组成部分，然后将这些组成部分散给众多的计算机进行处理，处理完成后将结果进行汇总，形成最终结果，
 3.网格计算
 	网格计算的核心是将所有资源进行整合，这些资源不仅仅局限于硬件，存储资源、通信资源、信息资源、知识资源、外围资源都是它所关注的范畴。
 4.效用计算
 	效用计算在网格基础上再次升华，通过实用模型服务最大程度利用现有资源，并且降低使用成本。这个模型中包括计算资源、存储资源、基础设施等众多资源，它的收费方式发生了改变，不仅仅对速率进行收费，对于租用的服务也需要缴纳一定的费用。
 5.云计算
 	“一切皆服务！”这是“云”的理念，所有行为、资源都是以服务的形态出现，基础设施即服务、平台即服务、软件即服务、信息即服务、流程即服务、存储即服务、安全即服务、管理即服务。

 在云离我们越来愈近脚步已经无法阻挡的时候，云计算的未来发展趋势也逐渐明了，概括起来就是：
 1.云计算的标准逐步明确
 2.私有云、混合云迅速崛起
 3.客户端越来越“瘦

云计算的具体落地方式包括：
 1.IaaS（基础设施即服务）——虚拟化的广泛应用
2.PaaS（平台即服务）——中间件的高效推广
3. SaaS（软件即服务）——云计算浏览器

话题再回到云数据中心，传统的数据中心因为或多或少的面临以下瓶颈：
1. 计算瓶颈
2. 存储瓶颈
3. 网络瓶颈
4. 大数据流量瓶颈
5. IT成本持续运行瓶颈
6. 管理瓶颈
向云数据中心的转型是解决这些问题的一剂良方，那么云数据中心有哪些特点，它的结构是什么样的，以及它涉及哪些核心技术，我们逐一来看。

首先是云数据中心的主要特征：
1.超级规模：云数据中心需要提供非常庞大的综合能力，强有力的支撑无疑是大量的服务器、网络设备、存储设备的集中和整合，就像一个巨型仓库，云数据中心往往再多地形成完整规模的分散性模式，种种叠加式、容灾式的数据中心生存方式，也是它大规模部署的一个表现。
2.面向服务：传统数据中心是面向设备的，设备之间往往是各自为战，无法及时快速相应。在云数据中心更注重服务，从底层基础设施、应用软件、平台运行、业务流程及系统云计算都将其打包为服务，并可以随时随地按需服务，在这里，服务即一切。
3.高负载密度：也就是在有限的空间内可以拥有更多的计算和存储能力，提供更多的服务性能，模块化和集装箱式数据中心很多好的体现了这一点。
4.端到端的能力：云计算在未来的定义将是非常简单，端到端的能力，前者是云端后者是客户端。
5.可伸缩性：在需求和计算能力要求不断变化的环境中可以进行快速的资源分配，实现整个计算系统线性调节，满足高性能、高吞吐和低延迟的信息需求设计。
6.自动化管理：软件、平台环境的检测和修复，虚拟系统的迁移，服务器到存储以及应用的端到端管理，这一切都是自动的、动态的
7.低碳环保，节能绿色：大量使用虚拟技术从而减少硬件设备购置，UPS,冷却系统也同步递减。

云不是一个独立产品，它提供一个完整的服务，拥有完整的体系结构：
1、友好的用户界面：它是云应用的入口，也是云用户和平台服务的交互界面
2、定制服务：云用户登录云平台定制其所需的虚拟CPU,内存，存储、带宽及操作系统
3、云平台管理：通过统一的平台进行管理屏蔽虚拟化和配置细节，减少云使用复杂性
4、模板部署：模板部署将各类资源请求模板化和智能化，提供便捷的自助服务和部署。
5、平台监控：庞大的资源管理需要更强悍的平台监控系统提供自动监控措施，故障处理及负载均衡，保证高质量的服务
6、安全保障：数据和系统需要连续可用，最可靠的方法就是进行数据备份和集群。
从用户界面、平台管理再到安全管控呈现出了云数据中心完整的体系结构，对体系结构的把握和控制能更好的运营整个数据中心

在一个完成的体系结构下，接下来就是对这个结构分层，以便进行针对性的管理：
云数据中心内主要分为用户接口层、资源池层、应用层、平台层和管理层这五大核心：
1、用户接口层：对每个层次的云服务提供相应的访问接口，方便用户订阅和管理。
2、资源池层：包括虚拟化的计算、网络、存储、数据、中间件资源池
3、应用层：向用户提供软件层面的支持。
4、平台层：分散的资源集中到统一的平台才能合理的管理，云数据中心的平台层为用户提供对资源层服务的封装，同时提供资源、报表、监控等管理功能，方便管理层对所有云内资源统一掌控，合理规划。
5、管理层：管理层针对所有层次云计算服务进行管理。

接下来我们探讨云数据中心的核心技术
1、虚拟调度技术
       虚拟化是云数据中心的支撑技术，通过虚拟化将负载有效的迁移到高效的平台之上，面对多种多样的资源和实时动态变化的用户需求，云数据中心需要采用复杂的技术、策略和算法来满足虚拟调度从而实现资源的统一管理，实现虚拟集群。
       虚拟调度分为两个层次：全局性调度涉及虚拟与物理之间的负载平衡、资源合理分配，虚拟机优化和迁移等；另一个层次是局部性调度，它涉及的颗粒更小，主要包括物理机CPU,内存、IO的合理分配和调度。
       在实际应用中需要根据数据中心业务流量特征、数据中心管理者界定的系统架构制定调度策略，优化调度算法综合平衡各类因素。

2、网络支撑技术
	当越来越多的用户接入云端，越来越繁杂的应用显现在云平台，越来越多的大数据在云和用户之间交互，网络流量之大可以想象，因此需要更加高速、智能、安全的网络支撑技术，这里主要技术有100GB/s以太网技术、Credit技术应对虚拟环境下的突发流量冲击、虚拟以太网端口聚合器感知网络技术等等；

3、系统监控与管理技术
	资源归于资源池，日积月累，池中的资源会越来越多，面对的对象也会越来越复杂，因此云数据中心少不了的一项技术就是系统监控技术，在云数据中心管理平台上会有一套完整的监控视图，管理人员可以看到当前资源池的所有状况 ，一旦出现问题平台回自动报警， 并自主修复已定义的故障。

4、数据保护技术
	数据的价值远远超过了设备的价值，现代企业对数据的依赖程度越来越高，数据的丢失，延迟会对企业的业务系统造成致命的打击，甚至会破环企业的整体经营态势，尤其是海量数据快速涌入企业的信息系统，如何存储，如何保护成为数据中心的一个重要议题。
	（1）海量数据存储技术
	在存储技术方面主要包括：DAS(Direct Attached Storage) 直接附加存储、NAS（Network 	Attacthed Storage)网络附加存储、SAN（Storage Area Network),为满足高性能和高可靠性和经济性，云计算存储数据方式开始采用分布式存储，并依靠冗余存储保证可靠性。
	（2）海量数据管理技术
	大数据时代下传统的数据管理技术已经不能满足大数据的需求，在云数据中心内海量数据管理技术主要有Google的BT（BigTable）数据管理技术和Hadoop的开源数据管理模块HBASE